---
published: true
layout: post
title: 【MacOS】パッケージ（.pkg）の作成方法 と Motion5で作成したテンプレートの共有
author: Kanoe
categories: プログラミング
tags:
- MacOS
- Motion5

---

アプリやソフトウェアを新しく入れようとするとよく見る拡張子が .pkg のファイル。<br>
誰かに何かちょっとした自作プラグインやアプリを試して欲しいけど、PCに詳しくない人やプラグインを入れるディレクトリなんか知らないなんて人だったら少々説明が必要になりますし、「え、自分でファイルをそのディレクトリに移動させるの？ めんどくせぇ」、なんて言われるかもしれません。<br>
パッケージファイルにすると、インストーラーが利用できて対応するディレクトリにファイルを保存してくれて簡単に利用できるようになります。<br>

<!-- more -->
<br>

# 作り方
ここで作るパッケージファイルはあくまで簡易的なものです。<br>
製品等で配布する際にはもう少し手順が必要ですが、今回は最低限使えるラインのものを作ります。<br>
<br>
## pkgbuildコマンド！！！
```
pkgbuild --root <プログラムの場所> --identifier <固有識別子> --install-location  <インストール先> <パッケージ名> 
```
<br>
#### 必須オプション
* --root : パッケージを作りたいプログラムの保管パス。 (必須）
* --identifier : なんでも良いけど、後悔する場合は固有生のある文字列で。（必須）
* --install-location : インストール先のパス。（必須）
* <パッケージ名> : example.pkg とか適当に。（必須）

<br>
#### 必須じゃないオプション
* --version : バージョン。1.0.0とか。
* --ownership : 所有権をroot:wheelにしたくない時は preserve と指定してあげる。
* --scripts : インストーラー実行時に色々できる。
* その他諸々 : --analyze とか --component とか色々あるみたいです。

<br>
#### サンプル
例えば、何かアプリケージョンをアプリケーションディレクトリにインストールしてあげたい場合は

```
pkgbuild --root /Applications/sample/App --identifier jp.co.app.sample --install-location /Applications/App App.pkg
```
これで、パッケージがホームディレクトリにできます。<br><br>

# Motion5で作成したテンプレートの共有
ここからは蛇足部分です。<br>
たまにMotion5を利用して簡単なテンプレートを作成することがあるのですが、ふとこのテンプレを他人と共有したいなと思いました。しかし、ファイルをそのまま渡した場合、いちいち「ここのディレクトリにこのファイル移動させてね」っていうのもめんどくさいし、やる方も少し手間になると思ったのでこの度パッケージにしちゃいました。<br><br>
#### パッケージ作成コマンド
コマンドは以下のようになります。

```
pkgbuild --root /Users/<ユーザー名>/Movies/Motion\ Templates.localized/Transitions.localized --identifier kanoe.motion --install-location  /Users/$USER/Movies/Motion\ Templates.localized/Transitions.localized --ownership preserve sample.pkg
```
<br>
Motion5で作成したFCPX用のテンプレートは、ホームディレクトリ下のMoviesディレクトリに保存されています。（詳しくは : https://support.apple.com/kb/PH16064?locale=ja_JP&viewlocale=ja_JP ）<br>
なのでホームディレクトリ以下にインストールしてあげられるように、\--install-location の部分では ”$USER” を使用します。 ”$USER” はその時のユーザー名を参照してくれます。

これでパッケージができましたので、知り合いに気軽に送ることができます。<br>
（送る前に動作確認は忘れないように）
<br><br>
# 後記
多分Motion5のテンプレのためにパッケージを使う人はなかなかいないと思います。<br>
そもそも、インストーラーを使わないで配布しているプラグインやアプリなんて意外とあります。<br>
アプリはまだわかりやすいですが、特定のソフトのプラグインともなると、保存先のディレクトリまで移動するのが分かり辛かったりします。なので、特に一般人（ここでいう一般人はQiitaとか知らない人等）向けに何か出す時にパッケージは役に立つかなと思います。
<br>
何か間違ってること書いてあれば指摘よろしくお願いします。

**焼肉食べたい**